Vamos às alíquotas do IBS e CBS, que são as nossas alíquotas.
Então nós vamos ter aí a base de cálculo,
serão definidas por cada ente federativo, é aqui que é ruim,
por cada ente federativo, por lei específica.
Essa foi a parte da reforma que não me agradou.
Ou seja, a União fixa sua alíquota da CBS.
Estado fixa sua alíquota do IBS, nós temos 27.
Com mais um aqui da União, 28.
Municípios fixam a sua alíquota do IBS, 5.570.
Mais 28, mais um, 5.598 alíquotas que nós podemos ter.
É isso.
Só que não vai poder passar de 28%, 26,5% ou 28%.
Em média deve ser 30% de CBS e 70% de IBS.
Em média vai ser assim.
Precisamos...
Precisamos ainda de lei detalhando como vai ser isso.
Ah, professor, vou ter que me preocupar então o município, a alíquota?
Não, não precisa tempo tabela nada.
Quando você botar a qualificação, o sistema já vai trazer automático
a alíquota do município, tudo certinho.
Entendeu?
Quando você entrar lá para preencher a nota.
Já vai trazer.
Mas são 5.598 alíquotas.
Distrito Federal define a alíquota estadual e municipal,
porque o distrito é como se fosse um estado.
Exceção.
Pernambuco?
Pernambuco, fixa alíquota municipal do Distrito Estadual de Fernando de Noronha.
É uma seçãozinha.
Artigo 14º da Lei Complementar.
E aí começa, né gente?
Vamos ver aqui, né?
Aqui começa propriamente dito as nossas alíquotas.
2026.
O que está acontecendo com vocês aí?
1%.
Campo da nota fiscal.
0,9% de CBS, contribuição sobre bens e serviços.
E...
0,1% IBS estadual.
O F, estado.
E municipal, zero.
Então já tem o que destacar na nota.
Começou quando?
1º de janeiro desse ano.
1º de janeiro.
Nós já temos esses destaques.
Perfeito?
Todo mundo tem que destacar?
Não.
O Simples Nacional, até agora, não entrou no teste.
Na minha visão deveria.
Mas o Simples está fora.
Do teste de 1%.
Lucro real, lucro presumido, todas elas.
Tem que destacar na nota fiscal.
Vai recolher?
Não.
Mas tem que destacar.
Só vai recolher o tributo caso não destaque.
Aí não está cumprida a lei.
Aí recolhe.
Recolhe, mas compensa.
Como eu vou mostrar para vocês.
Mas recolhe.
Não haverá aumento de carga tributária em 2026.
Ponto.
É zero.
Ele entra e sai.
De 2027 a 2028, cbs será fixada pelo Senado Federal.
Que vai fixar líquido.
Eu creio que deve ficar próximo de 9%.
O IBS estadual 0,05.
E o IBS municipal 0,05.
Que é esse 1% dividido por 2.
Só que aqui, em 2027 e 2028,
haverá o recolhimento do IBS estadual e do IBS municipal.
Por isso que tem que ser feito os testes agora em 2026.
Para quando chegar em 2027, está todo mundo tranquilo.
O que aconteceu, pessoal?
Para você ver como tudo é confuso nesse país.
Uma confusão tremenda.
Porque saiu uma nota técnica dizendo que poderia...
Que eu não precisaria destacar.
Enquanto não sair o manual do cbs-cbs.
Ou que eu só iria destacar 90 dias após sair o manual.
Não saiu o manual ainda.
Estamos no finalzinho de janeiro, já no início de fevereiro.
Não saiu o manual.
Mas a lei complementar não pode ser alterada por uma instrução,
por uma norma técnica.
Não.
Vale a lei.
A instrução diz que eu tenho até abril
para fazer essa implantação.
Arrumar o meu software de gestão.
E estar promovendo o destaque.
Então o quanto antes...
Você que é do lucro real, do lucro presumido.
O quanto antes você puder destacar, faça isso.
Porque após esse prazo, você vai ter que recolher os tributos.
Perfeito?
E aí você vai estar em desacordo da lei.
Então a lei diz que todo mundo testou o lucro real, menos o simples.
Porém, vai sair o simples ao longo desse ano.
A gente precisa estar acompanhando.
Porque em 2027 o negócio começa para valer.
Então possivelmente esse ano nós vamos ter muitas aprovações.
Vai ser um ano turbulento.
Mas é importante, tá?
Aqui eu montei um exemplo.
Nós temos lá o recebimento e entrada de 100 mil.
O faturamento 150.
O IBS e CBS 0,10 e 0,9.
Está vendo?
150 e 1.350.
Total do IBS e CBS a recolher 1.500.
Só que a lei diz que eu só vou recolher se eu não cumprir a obrigação acessória.
O que é cumprir a obrigação acessória?
Fazer o destaque na nota fiscal.
Perfeito?
Aí eu tenho que recolher.
Mas mesmo recolhendo, eu calculo o meu PI sobre o faturamento.
O COFINS sobre o faturamento.
Depois eu calculo os meus créditos de PI e COFINS.
Um menos o outro.
E vou deduzir o que eu recolhi.
Se porventura eu recolher.
Se eu destacar o valor na nota, eu não tenho que recolher absolutamente nada.
1.500 não aumenta a carga tributária.
Perfeito?
Aí muitos alunos perguntam.
Professor, eu tenho que contabilizar isso?
Olha só, pessoal.
Contabilizar esse destaque na nota, né?
Pela lei, sim.
Eu teria que contabilizar.
Porque na lei diz que é fato gerador.
Então pela lei complementar 214, eu teria que ter um artigo.
Eu me recordo do artigo agora de 300 e pouco.
Eu teria que contabilizar.
Mas aí.
Quando a gente cai para o IFRS.
O IFRS diz.
A bandeira do IFRS no nosso país.
É a essência sobre a forma.
Ora.
Por que que eu vou contabilizar alguma coisa que só é meramente um destaque no documento fiscal?
Então eu entendo.
Aqui é uma opinião minha.
Que não precisa contabilizar.
Ponto.
Eu só estou destacando.
Não é a essência sobre a forma?
Vamos fazer valer.
Essência sobre a forma.
A forma.
É a lei.
A essência é o fato contábil.
Mas não tem o fato.
Porque eu não vou recolher.
Se eu cumprir a obrigação acessória.
Que é o destaque na nota.
Agora.
Se porventura.
Eu não destacar na nota.
E for recolher.
Aí sim eu tenho que contabilizar.
Porque é um fato contábil.
Saiu o dinheiro do banco.
Mesmo que eu venha me recuperar depois.
É um fato contábil.
Então eu tenho que contabilizar.
Mudar o meu plano de contas.
Criar as contas.
E fazer a contabilização.
Entenderam?
Mas se eu estou meramente.
Só fazendo o destaque na nota.
O meu entendimento é não contabilizar.
Porque não serve para nada.
Vou contabilizar para quê?
Vou usar para quê isso?
Agora.
Posso contabilizar?
Pode.
Não é proibitivo.
Pelo contrário.
A lei diz que sim.
Posso utilizar a conta de compensação?
Posso.
Abro lá a conta do ativo do parceiro.
E faço conta de compensação.
Mas qual é a utilidade?
Qual é a informação?
O mero destaque fiscal.
Que é essa parafernália que nós temos no Brasil.
Em termos tributários.
Entenderam?
Recolheu.
Preciso contabilizar.
Saiu o dinheiro do banco.
Não tem jeito.
Perfeito?
Então esse é meu entendimento.
Apesar que a lei diz que é fato gerador.
Se é fato gerador.
Teoricamente deveria contabilizar.
Mas contabilizar o mero destaque.
Cadê a essência sobre a forma?
É dessa hora que eu vou usar.
Não tenho dúvida.
Perfeito pessoal.
Então fica aí a dica.
É só esse ano também.
A partir do ano que vem.
Já muda.